Papír

Milyen sokáig és milyen bután
Néztem mindig az uri nők után
Hogy tudtam minden szőke lányt kivánni
Milyen szépen tudott a szivem fájni.

Milyen sokáig tudtam könyökölni,
Az alkonytól fájdalmat örökölni,
Milyen hosszút tudtam sóhajtani,
De tudtam a halált óhajtani.

Mily hosszú leveleket tudtam írni,
Milyen sokáig tudtam néha sírni...

Menyit nyomtam kezembe homlokom,
Mennyit forgattam könnyelmű botom,
(.....)
Mér rongybabázik szegény gyerek

Milyen soká néztem magam a holdba,
Az ágy szélén ülvén, a vak pisztolyba,
S hogy gondolkoztam olyan dolgokon
..........

