XXIX. Más. Nótája: Az Múzsák szállási...

Az ki vízbehaló, lelkét kiajánló
habhoz kap s míg életet
Remél tusakodván, haboktul hántatván,
Azoktul vár mentséget,
Végső pihenésig, élete végéig
Vár mégis segétséget.

Sőt az tengeren is, rút szílvészekben is
Sokat reménség táplál,
Gályájok ha bomlik, kősziklákon romlik,
Veszti sok hab ostrommal,
Reménségek nem hűl, gályadarabra ül
Sok, és kívánt partra száll.

De én reméntelen, s igen szerencsétlen
Holtig ily búba élek,
Ki lesz szabadítóm, s búmba vígasztalóm,
És jaj, honnan reménlek,
Hogy ki kezét nyújtsa, szívem vidámítsa,
Ki árnyéktúl is félek.

Világnak szépsége, kincse, s ékessége
Lehet-e vígasztalóm,
Úri méltóságba, nyugodalmát abba
Szívemnek nem találom,
Mert minden vigasság, tréfaszó, mulatság
Énelőttem csak álom.

Kihez folyamodjam, fejem kire hagyjam,
Nincs, ki lenne oltalmom,
Melyik atyafiság, vagy igaz barátság
Lehetne még gyámolom,
Semmi atyámfia, ki pártomot fogja,
Néncsen senki orvoslóm.

Az is ki régenten vidámított engem,
Nem lehet vígasztalóm,
Mert elrekesztetett, tőlem megvettetett,
Ott nem lehet oltalom,
Megholt reménségem, nőttön nő ínségem,
Ront szívbéli fájdalom.

Sohol vígasztalást, sohol megnyugovást
Nem lel elbágyadt szívem,
Holtomig így élek, búrul búra kelek,
Hull óránkint sok könyvem,
Könnyebb volna egyszer, nem egy nap ezerszer,
Múlnék szomorú éltem.

Mindenfelé kapok, mint kit hánnak habok,
S búval terhelt elmémet
Sokfelé fordítom, hol lenne orvosom,
Ki szomorú éltemet
Szánva segétené, búba enyhétené
Sok kínt látó szívemet.

Valami ég alatt vagyon, mégsem adhat
Nékem már csendességet,
Akárhova menjek, akármit szemléljek,
Szerez keserűséget,
Mint szüntelen lánggal Ethna, úgy szívem áll
Búba, s szenved ínséget.

Egy állhatatlan szív, ki hozzám nem lesz hív,
Oka sok gyötrelmimnek,
Kik addig nem szűnnek, még nem megemésztnek,
Nincs száma sebeimnek,
Mert szívem olyannak rabja, ki prédának,
Adta bú veszélyének.

Keményebb mágnesnál, vadabb a Tigrisnál
Látván könnyhullásimot,
Óránkint neveli, és csak megneveti
Iszonyú fájdalmimot,
Mintha nem illetné, sőt nemis értené
Keserves panaszimot.

Hogy lehetne immár szívembe esvén kár
Mégis jót reménlenem,
Ez elsenyvedt szívvel, szomorú elmével
Valaha vígan élnem,
Nincs semmi haszna már, ám meddig éljek bár,
Holtig így kel gyötrődnöm.

Azért immár nékem megunt bús életem
Szörnyű halál gyanánt van,
Más nem orvosolhat, más nem vígasztalhat,
Csak az halál, de hol van?
Hol kísik, hogy nem jő, örömöm mert csak ő,
Vígasztal megnyugotván.

