XXXIII. Ének. Nótája: Oh, én reméntelen...

Elbágyadt lelkeknek, szomorú szíveknek
Ki vagy vígasztalója,
Gyámoltalanoknak, ügyefogyattaknak
Erős oltalmazója,
Mennybéli Istenség, uralkodó felség,
Üdvösség megadója.

Te hozzád kiáltok, ki férgecskéd vagyok,
Figyelmezz kérésemre,
Látod gyötrelmimet, fájdalmas szívemet,
Tekints szívem sebire,
Irgalmas szemeddel s hatalmas kezeddel
Jöjj el segítségemre.

Mert sok bánatoknak, szörnyű fájdalmaknak
Estem mély örvényibe,
Kik óránkint nőnek, csoportoson gyűlnek
Én szomorú szívembe,
Nem lelek vidulást, sem semmi nyugovást
Nagy keserűségembe.

Sokfelől ostromol, s ugyan reám omol
A keresztnek zápora,
Nincs kinek folyamnom, segedelmét várnom,
Mert Felséged ostora
Reám eresztetett, szívemre vettetett
Hitemnek próbájára.

De gyarlóságomat, s erőtlen voltomat
Oh, Úristen, jól látod,
Hogy bánatim terhét, ostromló erejét
Nem bírhatom, te tudod,
Segedelmed nélkűl reménségem meghűl,
S hitem ha nem táplálod.

Ha tenéked tetszik, nékem jómra esik,
Vedd el vállamnak terhét,
Aki oka búmnak, gyakor siralmomnak,
Fordítsad annak szívét
Hozzád, hogy meg térjen, s hű szívvel légyen
Hozzám, s megbánja vétkét.

Vígasztalj meg, kérlek, mert ha csak így élek,
Nem erősít jóvoltod,
Reménségem meghűl, kicsinségem eldől,
Hogyha hatalmas karod
Engem nem támogat, lelkem nem szolgálhat
Úgy, azmint te kívánod.

Mert bánatim miatt sokszor lelek hibát
Az én imádságomba,
S az ördög akadált vet és nevel dagált
Azzal buzgóságomba,
Hitembe csökkenjen, izgat, kételkedjem
Nagy irgalmasságodba.

Vígasztalj meg azért Szent Fiad nevéért,
Add meg kívánságomat,
Ha tetszik kérésem, ne bocsásd üresen
Én fohászkodásimat,
Hadd viduljon szívem, s téged áldjon lelkem,
Szüntesd sok siralmimat.

Ha pedig tovább is ez öldöklő tövis
Sérti akaratodbul
Szomorú szívemet, kérlek, hogy hitemet
Erősíts jóvoltodbúl,
Ha holtig is érzem ostorodat, vészem
Jó szívvel, mint Atyámtul.

Csak Jóbnak tűrését, Ábrahámnak hitét
Oltsad az én szívembe,
Én reménségemet s erőtlenségemet
Támogasd, hogy semmibe
Ellened ne vétsek, csak tenéked éljek,
Bízzam ígéretedbe.

Bocsásd meg bűnömet, melyekkel ellened
Vétvén sujtolásidat
Vontam bús fejemre, szomorú lelkemre
Ez látogatásidot,
Adjad, hogy hasznára és lelkem jovára
Érezzem ostoridat.

Éltemet, lelkemet, elbágyadt szívemet
Én, Uram, néked adom,
Bűneimmel búmat, könyvhullátásimat
Szent kezedbe ajánlom,
Mert ha te igazgatsz, tudom, veszni nem hagysz,
Soha kárát nem vallom.

Szerelmes Fiadért, annak haláláért,
Kérlek, viseld gondomat,
Tekintsed érdemét, kiontott szent vírét,
Halld meg kiáltásomat,
Vezéreld éltemet, hogy tisztán lelkemet
Tartsam s gondolatimat.

Hogy hozzád bűnömbül, megtérhessek szívbül
Tartván pönitenciát,
Adj gyökeres hitet, égő szeretetet,
Ki által bűn ruháját
Rólam le vethessem, s tőled elnyerhessem
Üdvösség koronáját!
Ámen.

