XX. Más. Nótája: Az múzsák szállási... avagy ahhoz hasonló.

Jaj, szívem gyötrelmi, sebeim fájdalmi
Vajon de mikor szűntök,
Sűrő könyvhullásim, gyakor sóhajtásim
Naponkint, ím mint nőnek,
Bánatim sebembe, elbágyadt szívembe
Újabb nyilakkal lőnek.

Látom, hogy már soha nem vidul, mert moha,
Mint rút köd bús szívemet,
Szomorúságimnak, méltó siralmimnak
Elburítá elmémet,
Fölyhőt szaporítok, sóhajtásimmal, oh,
Fogyatom életemet.

Szánjatok kősziklák, erdők, kies puszták,
Bánkódjatok énrajtam,
Szánjatok meg, kérlek, mert, jaj, búba élek,
És ím, mire jutottam,
Mezők szép virági, vizek friss folyási,
Könyvezzetek énrajtam.

Erdei sok vadak, repülő madarak,
Sok jajszómot halljátok,
Te is csendes Echó, hallod, hogy gyakron oh
Jön ki számon, s tudjátok
Okát bánatimnak, gyakor panaszimnak,
Miért, hogy meg nem szántok?

Oh, könyörületlen, kemény és kegyetlen
Tigrisek és sárkányok,
Méltó siralmimon, szörnyű fájdalmimon
Néktek is, oroszlányok,
Essék meg szívetek, áradjon könyvetek,
Mérges vipera kígyók!

Tengernek habjai, cet- és más halai,
Értsétek meg jajszómot,
Kérlek, megszánjatok, bár csak sóhajtsatok,
S enyhítsétek kínomot
Azzal, mert már nékem nincsen reménségem,
Hogy elfelejtsem búmot.

Ha Orfeust régen hallgattátok híven,
Hogy kesergett lantjával,
Sőt még Proserpina, Poklok királynéja
Megszánta, s bánatjával
Lágyította szívét, Euridicéjét
Megnyerte nótájával.

Méltán engemet is szánhattok, mert én is
Kesergek, jaj, szüntelen,
Mind éjjel és nappal bús óráim jajjal
Múlnak, s abban véletlen,
Mint mély örvényébe, tenger mélységébe
Merültem reméntelen.

Kedveskedő Múzsák, ékes szavú Nimfák,
..........................................

