VIII. Más. Nótája: Minden nap jó reggel...

Sűrő könyvhullással, gyakor sóhajtással
Emlétem én sorsomat,
Mert bánatim árja bús, szívemnek jajja,
S boldogtalanságomat
Naponkint neveli, szívemet epeszti
Újítván fájdalmimat.

Szívbéli sebeim, szerencsétlenségim
Óránkint nevekednek,
Sok fohászkodásim, gyakor jajmondásim
Szintén megemésztenek,
Elmúlt reménségem, nőtten nő ínségem
S bánatim nem kímílnek.

Mindenben ismérem, szívem kínját érzem,
Sebeimet jajgatom,
Az álnok szerencse kegyetlen bilincse
Rajtam vagyon, jól látom,
Mert mikor nyugovást, várnék megújulást,
Haragját tapasztalom.

Velem mostohául, nagy kímiletlenűl
Bánék, minden jól látja,
Minden örömemet, várt reménségemet
Mert bánatra fordítja,
Valamit elkezdek, semmit nem végezek
Boldogul, mert elrontja.

Mindenkor háborút, nyugvás helyet hoz bút,
Ellenem hadakozik,
Sok keserűséget, szívbéli ínséget
Hoz reám s meg nem szűnik,
Valamíg életem el nem fogy, azt vélem,
Haragja el nem múlik.

Mostoha kezei és mérges nyíljai
Ejtnek halálos sebet,
Ritka mosolygási és apolgatási
Osztnak keserű mérget,
Gyakor változása, állhatatlansága
Nemz reméntelenséget.

Gonosz fösvény marka, ki méreggel rakva,
Nyújt kis jó után sok bút,
Kincses adománya, mint Etnának lángja,
Skorpiókkal rakott út,
Aki jovát veszi, ottan veszély íri,
Követi s utána fut.

Kinek jovát osztja, szabadságtul fosztja,
Repeszti hálójába,
Onnan szabadulni, csendességet érni
Nem lehet, mert markába
Az üstökét tartja, és holtig jártatja
Ő Labirintusába.

Nem bízom ő benne, mert minden jó kedve
Teljes keserűséggel,
Egy marokni mézzel, ha kínál epével
Tetézi sok ínséggel,
Kinek kezét nyújtja, veszélybe taszítja,
Játszik kegyetlenséggel.

De hiszem, az Isten hogy kegyelmes lészen,
Meg szán szegíny fejemet,
Az szerencse ellen ő felemel engem,
Megsegíti ügyemet,
Sok bánatim után üdvesség kútján
Viszi Mennybe lelkemet.

