Szerentsétlen Szerelem.

Sétálván egy erdő mellett,
mellyben a’ föld, ‘s fa zöldellett,
egy kedves Lyánkát szemléltem
nagy búval járni előttem.
Kótsolt kézzel zokogva sirt
és Amor ellen boszszút kért.

Meg-állapodván némelykor
ah! ugy mond, itt jártunk sokszor!
Itt jártunk, még el nem pártúlt,
még szerelmünk be nem borúlt.
Osztán sirva egy kendőbe
temérdek virágot szede.

Nagy lett végre sziv fájdalma,
sokszor, ‘s mélyen fohászkoda.
Virágit öntvén egy dombra,
lesztek, ugy mond, testem’ sirja.
Egy mély, terhes, ‘s nagy ah! után
repedt szivvel meg-holt dombján.

(A 80-as évek végéről.)

