Dafne.

Fujd e’ Laurust, fujd Szellőtske,
mellyből a’ leg-szebb veszszőtske
leszsz Dafnénak pártája.
Holnap reggel ez erdőnek
ugy igírte kedvessének
fog ragyogni ortzája.

Tisztitsd Nimfa tsermelyédet,
készits a’ viz’ partyán széket,
hozzád hozom italra.
Mosd meg bővebb harmatoddal
a’ füvetskét, piros hajnal!
melly testének leszsz ágya.

O! melly meszsze vagy még hajnal!
Melly unalmas világoddal
déli napnak sugárja!
Tedd meg Luna! tölt képeddel,
hogy szép Dafném álmos szemmel
Éjt hajnalnak gondollya.

(A 80-as évek végéről.)

