Fillis.

Fillis, Pestnek szép csudája,
sok Szerelmest megvetett,
kit koronkint ál orczája
rabbilincsre fűzgetett.
Fittyet hányt a’ Grófocskáknak,
kik sok pénzzel készteték,
görbe szókot a’ mátkáknak,
kik kezekkel kérlelék.

Én is végre megszerettem,
bátor tudtam kénnyeit,
‘s minden fortélyt elkövettem,
hogy meggyőzzem gőgjeit.
Nőtt buzgásom a’ veszéllyel,
szórtam vívó versemet,
még szerelmem rút fekéllyel
mind belepte szívemet.

Mint Petrarka úgy zokogtam,
molbúl vervén lantomot,
‘s mint a’ macska úgy miogtam
szép fülébe kínomot.
Már ahokkal, már jajokkal
ostromoltam sánczait,
‘s áh! a’ legszebb lessusokkal
fel nem birtam lángjait.

Elfutottam Ámorkához,
megbeszélltem sorsomot,
‘s arczra esvén ded lábához,
kértem, fogja pártomot.
Állyon bosszút olly leányonn,
a’ ki őtet megveti,
‘s a’ ki olly sok szép zsákmányonn
csak negédgyét hűtgeti.

Ő ezekre felhevűlvén,
kérésemnek helyt adott,
‘s a’ Praterba elrepűlvén,
nagy bosszúkot forgatott.
Itt találta szép annyával
a’ hadaknak istenét,
szép annyának udvarával
a’ szerelmek’ nemzetét.

Jó, hogy itt vagy! illy ígével
szólítván a’ bajnokot,
átkutattya friss szemével
itt amott a’ szuglyokot,
‘s öszve szedvén eggy lóczárúl
Mars’ sisakját ‘s fegyverét,
kölcsön kéri oldalárúl
eggy órára szép övét.

Erre a’ kert’ mellékében
új formába öltözik,
‘s eggy hadnagynak ál képében
Fillisünkhöz költözik.
Megköszönti nyers csókjával,
bármint ójja szűz aját,
‘s mellé omlik, jobb karjával
átölelvén oldalát.

Szígyen nélkül rajzolgattya
járattyának czéllyait,
pajkos szókkal szítogattya
a’ leánynak lángjait;
‘s termetének nőszíveknél
nagynak mondván kelletét,
elbeszélli a’ szépeknél
kéjjel töltött életét.

Mint tört át a’ szép lyányokhoz
a’ szülőknek gáttyain,
mint a’ féltett asszonyokhoz
a’ férjeknek zárjainn.
Melly merészen ostromlotta
a’ leghűvebb várakot,
melly fortéllyal hódította
a’ próbátlan bábokot.

Hogy kergette udvarábúl
kedvessének bús urát,
elragadván hű karjábúl
eggyet értő asszonyát.
Hogy költötte víg??kal
férjeiknek javait,
tenkre tévén száz árvákkal
negyven dúzsnak házait.

Mint csalt pénzt ki polgároktúl,
hogy kitartsa Fláviát;
portékákot kalmároktúl,
hogy ruházza Szilviát;
‘s részeg fővel a’ korcsmáknak
szétkardozván kannyait,
mint késztette a’ k??knak
hódolásra nyájait.

Szitkos, esküs vallásának
látván Fillis szent hitét,
‘s illy temérdek bravúrának
átösmervén érdemét,
«áh! úgymond, illy fő bajnoknak
én ellent nem állhatok;
íme szívem! E’ bájoknak
minden jót feláldozok.»

Óh! te majma Petrarkának,
vesd pokolba lantodot!
Add Aranyfi! bús árvának
gazdag ajándékodot!
‘S tik legények! házasodni
a’ falukra mennyetek!
Másra szoktak vágyakodni
a’ próbálttabb Fillisek.

(1806.)

