Háladatos Örömdal Marczibány Istvány Úrnak és Hitvessének tiszteletére.

Engedd NAGY PÁR! lyányaidnak,
hogy sokféle jóvoltidnak
sommáját
dallyokkal megtisztellyék.
Engedd gyenge öt rügyünknek,
hogy érzékeny örömünknek
forrását
hálájokkal megszentellyék.
Tartson Isten Vérednek
tartson épen Nemzetednek
fénnyére,
Szent Nevének nagy dücsére.
Dücsőíttyük a’ pórokkal,
kik küzködvén a’ kórokkal
érzik bő segédedet,
szent emlékezetedet.
Kérjük a’ sok víg szegénnyel,
kit megszánsz jótéteménnyel,
mennynek, földnek Istenét,
öntse Rád ki bő kegyét.
Vígasztallyon testépséggel,
ápolgasson kéjbőséggel,
‘s hosszabbítván éltedet,
tartsa frissen szívedet.

Áldást mondunk jó szívednek,
hangos hálát bő kezednek,
még zenghetnek nyelveink,
érezhetnek mellyeink.
Víg dalokkal emlegettyük,
ünnepekkel szentelgettyük
számtalan jóvoltodot,
szíves barátságodot.
A’ Hazának könyveiben,
maradékink’ szíveiben
fel lessz írva nagy neved,
‘s érdemekkel nyertt dücsed.
Oh! ha Isten irgalmunknak,
melly segédet nyújt társunknak,
átvisgállya nagy böcsét,
jutalmazza érdemét;
‘s hogyha gátot jóvoltának,
ránk vigyázó szent gondgyának
nem vetnek sok bűneink,
rosszra hajló szíveink;
Nemzetednek nagy fénnyére,
a’ szegények’ örömére
megtart nékünk Tégedet,
‘s messze nyújtya éltedet.

Megtart, ‘s édes vígságokkal
átfongatván éltedet,
bájos rósa illatokkal
meghinti ösvényedet.
Messze terjedtt birtokidnak
gyarapíttya hasznait,
hogy Hazádnak, szolgáidnak
boldogíthasd napjait.

Élemedvén, ősz korodnak
megkönnyíti terheit,
‘s fénnyével sok jóvoltodnak
felfrissíti kedveit.
Elszélleszti tagjaidbúl
a’ fonnyasztó kórokot,
messze űzi házaidbúl
a’ hervasztó gondokot.

Pátriárka kegyességgel
áldogatván népedet,
melly testvéri szívességgel
környűl állya székedet,
úgy élsz csendes vénségedben,
mint népünknek gyámola,
úgy mennybéli dücs-fényedben,
mint Hazánknak Angyala.

Vedd jó névenn lyányaidnak,
hódoló szolgálóidnak
szíves áldozattyait,
hálakiáltásait.
Vedd jó névenn hő mellyeknek,
hozzád, NAGY PÁR! hű szíveknek,
jó szándékú dallyait,
tiszta indúlattyait.
Tartson Isten nagy Nemednek,
tartson meg Hun Nemzetednek!
Ezt óhajtyák szíveink,
még pihegnek mellyeink.

(1806.)

