Emlékeztető Oszlop,

azon Hazafiak’ Tiszteletére, a’ kik az Ország előtt Júniusnak 11 és 12. 
                  Napjain 1790, a’ Haza nyelvnek bévétele mellett szólottak.

[Bévéstük örökre

Tetteteket szívünk’ tábláira: semmi feledség

Nem járúl ide.

BARÓTI SZABÓ DÁVID.]

«Fogd hamar a’ tollat, ‘s írd eggy Oszlopra nevenként,
a’ kik szívre vevék a’ Haza nyelvnek ügyét.
DARVAS az Oszlopnak tetején tündöklyön: az égig
nyúltt márvány Ennek tiszteletére kevés:
háromszor szóllott, ‘s háromszor győz vala szívet,
mert magyarúl szóllott a magyar ŐSZEK előtt.
Óh! láttam lelkét anya-nyelvén nyögve lebegni!
‘s a’ mi azokba kivált bé-hata, lelke vala.
Írd-fel odább BŐJTHYt, FEKETÉt MÁRJÁSSYt: az illyen
nagylelkű Neveket gyermeki rendbe se szedd.
Két VAIt, és BALOGot, DOMOKOSt, ‘s ALMÁSSYt-is írd-fel,
kikhez meg-meg odább tedd BEZERÉDY’ nevét.
Tíz vala Szószólód, Anya-nyelv! tíz, a’ ki koporsód’
méllyeiből’ téged’ fényre ‘s folyásba hozott.
Majd, ha Maradvánnyunk a’ bóldogságnak öléből
mostani Őseinek tettire vissza-teként;
dalra fakad, ‘s ezen Oszlopnak tetejére mutatván,
így szóll, míg szemein drága könnyetske remeg.
Íme! azok’ neveit! kik az első talp-falat a’ mí
bóldogodásunknak fel-vitelére veték.
Írd-fel! - Az én szívemre ugyan fel-metszve maradnak
tiszteletes Neveik, míg lehelegni fogok.»

Ezt mondván, el-tünt. Szomorú köntösse keservét,
‘s teste’ betegségét színe jelenti vala.
Homloka, fő-fájási miatt, bé-kötve: ki-sírva
két szeme: ortzáján bú vala, ‘s régi halál.
Aj’kairól látám egyedül, (de tsak ezt-is azólta,
hogy nyelvén szóllhat,) hámlani szája’ varát.
Óh! jele, hogy gyógyúl. - Mikor el-tünt, szinte hevűlni
kezdék, ‘s azt mondám tsendesen: A’ Haza vólt.

(1790.)

