A’ Músák.

Ne hidgy, Barátom! ah ne hidgy a’ kérkedő
Músa-seregnek! - Üres
álomtünések, hasztalan
gyermekcsecsék, a’ mikkel édesítenek;
mostoha sors, nyavalyák,
keservek, éhség, üldözés,
a’ mikkel értek végbe vitt nagy érdemű
tetteidet fizetik
e’ vén leányok. - A’ kiket
közűllök a’ Természet édelgése szült,
hogy keserű poharát
sorsunknak édesítenék,
‘s a’ bölcs örömnek nyájas érzeményivel
emberi kellemetet
ébresztenének duzmadó
kőszíveinkben; gazdag asztalok körűl
a’ maradék levekért
sokat kokétkodván, erős
gyanúba hozták állhatatlan szíveket
bölcs szeretőik előtt,
és hervadó pártájokot
minden bizonnyal más világra is viszik
őszbe vegyűltt fejekenn.
A’ többiek, kik ránczba vontt
homlokkal a’ mélyebb tudósságnak kies
ernye alatt zomokabb
jutalmakért henyéltenek,
vagy háborúkot gyújtogattak, a’ helyett
hogy sükeres tudományt
terjesszenek világtalan
nemünkre; végre meglapúlván vérszemes
gondviselőik alatt
erszénnyek, egymást üldözik,
‘s agyarkodó zsembeskedéssel terhelik
kéjtelen életeket.
Látták nem egyszer e’ szelíd
szűzeknek engesztelhetetlen mérgeket
borzadozó szemeim;
látták dühös csatáikat,
mellyekben egymást majd halálig hurczolák,
durva szidalmak alatt,
tisztes hajoknál fogva. Csak
aczél okokkal tudta buzgó szíveket
fegyveres őrserege
a’ rendnek arra birni, hogy
a’ puszta szitkoknál megállapodgyanak.
Messze kerűld, ha szeretsz
békével élni, e’ tudós
csordát, Barátom! Szántogass inkább kövér
földeket, olts szapora
fákat, nevelly dúzs nyájakot,
apolly zsibongó méz-szedőköt, nyesdegély
háladatos venyegét;
‘s ha házi gondgyaid között
vígasztalást kíván koronkint bús fejed,
nézz ki leányi közűl
Hazánknak eggy szépet, kinek
forró szerelme felderítse szívedet,
‘s asszonyi díszeinek
harmat gyanánt frissítgető
bűbájolásit fűszerezd meg nyájasan
eggy igazán szerető
barátnak édelgésivel.

(1806.)

