Örzsikéhez. [1]

Mit haragszol Örzsikém!
ha tán Marisnak termetét dicsérem?
Mért borúl be homlokod,
ha jó leánynak hirdetem Juliskát?
Ám ez által én amazt
szebb termetűnek, mint te vagy, sem ennek
feddhetelen életét
nem vallom érdemesbnek a’ tiédnél.
Vagy mivel te messze látsz,
csak órraiknak csúccsait se merjék
nézegetni társaid?
Hol látsz teremni olly kevély ibolykát,
melly hatalmas illatit
a’ rósaszálnak véllye meghaladni?
Nyíldogál-e líliom,
melly győzhetetlen bíborát ki merje
bajra híni hófejér
színével? Ámde a’ ki eltagadná
őmiatta balsamit
a’ szegfüvekkel mérkező ibolynak,
‘s a’ kis bájos érdemét
nem érezné a’ líliomfejérnek,
nem Fa Jancsi volna-e?
Súgári a’ kristálynak alkonyodni
látszanak, ha lángoló
gyémántka mellé tétetik, ‘s elájúl
fénnye megmeg ennek is,
ha öszvetartom bájoló szemeddel.
Ámde a’ kis kedvedért
e’ szép köveknek fénnyeit homálynak
véldegélni színlené,
hízelkedését nem de szemtelennek
tartanád? Nem érzek én
olly hűtelen szerelmet érdemidhez,
melly hazug dicséretet
hintvén elődbe, vakmerő dagályra
ingerellye gőgödöt.
Vagy tán, ha édes balsamok repűlnek
a’ szelecske’ szárnyainn
a’ fáknak új virágirúl előmbe,
elrekesszem órromat,
mivel szelídebb illatot lehelnek
arczaimra dallyaid?
Juliska jó, Mariska szép; de nékem
nem mutathat a’ világ
sem jobb leányt, sem szebbet Örzsikémnél.
Hogyha másnek e’ kevést
ezerszer annyi dísz között irígyled,
nem de gyenge szívedet
szint’ olly fonákúl nyughatatlanítod,
mint az, a’ ki őzzeit
átallya bölcs örömmel eddegélni,
csak mivel sok ügytelen
izzadva szerzett rozskenyérhez ülhet?

(1806.)

