A’ keresztfa mellett álló Szűz Anya.

Kesergő Annya Megváltónknak
ím! a’ keresztfa mellett áll,
hol bűneinkért Alkotónknak
szent szívét gyötri a’ halál.
Átjárja tőr gyanánt mellyének
szűz rejtekét a fájdalom.
Könyár gyanánt forr bús szemének
méllyébűl a’ sok siralom.

Oh! mint zokog, mély sóhajtási
mint tépdesik szét jajjait,
midőn fájdalmas pillantási
Fiának láttyák kínnyait!
A’ szűszorító ájúlások
mikint öldöklik kebelét,
midőn a’ kínos haldoklások
Jézusnak végzik életét.

Nincs, a’ ki sírva ne fakadgyon,
e’ Szűznek látván bánatit.
Nincs szív, melly búra ne olvadgyon,
ha megfontollya kínnyait.
Szenvedni láttya Ő népének
gonosszágáért szent Fiát,
érkezni végét életének,
mély sebre nyílni oldalát.

Nyerd, szűz Anyánk! szent szerelemnek
szikkadhatatlan kútfeje!
hogy minket is e’ gyötrelemnek
átjárjon üdvöz ereje.
Nyerd, hogy Fiadnak békítése
hálákra győzze szívünköt;
halála, szörnyű szenvedése
megüdvözítse lelkünköt.

(1820.)

