A békesség [1]

Olajfa-ágakkal fűzi bokrétáját,
Pallás úgy viseli békesség tógáját.
Múzsák a Parnassust békességgel lakják,
Apolló leckéjét figyelmmel hallgatják.
Tegzes Diána is sereg nimfáival
Bátran vadászgat már gyors agaraival.
Bakhus általagja már nyertesen telhet,
Pán ökrei bátran a fűvön legelhet.
Neptun is haszonnal halássza tavait,
Triptolemus bőven rakja asztagait.
Dúdolgatván fogja paraszt esztekéjét,
Hol csára, hol hajszra mozdítja szőkéjét.
Bátran jár a kalmár, nincs már félelmes út,
Nem fél, hogy szekeren lásson már többé bút.
Mesterség lábra áll és szépen virágoz.
Az igazsag feláll s mindenfelé ágoz.
Boldog az az ország s gazdag minden jókkal,
Hol a Merkur forog a két kígyós bottal.

