A pártütő

Pártütő! ez igen borzasztó nevezet,
Mert hazája s ura ellen fog e’ kezet.
Voltak sok pártütők, találunk sok Hórát,
Ki hazája ellen vezette táborát,
De soknak e nevet csupán azért adták,
Mert külömben őket meg nem gyilkolhatták.
Ki pártütő, ki nem, ítélje a haza,
Melyet vagy megronta, vagy mególtalmaza.
Néha azt nevezik gyilkos pártütőnek,
Kit kedves hazája tart védelmezőnek.
Némelykor, kik titkon a hazát koncolják,
Hazaárulással a hívet vádolják,
S hogy ez a hívőket még fel ne forgassa,
A neve mindnyájok előtt Harám bassa.

