(MAJD MEGLÁSSUK - URAM...)

Majd meglássuk - Uram, mit igért volt, tudja-e most is,
Vagy már szélnek eredt a hazug, álnok ige?
Majd meglássuk - Uram mit látunk? egy kis egérkét,
Melynek csúf lételt a dagadó hegy adott?
Hej! nem jól megyen az, mikor a nyelv oly szaporán jár,
Hogy szép tettel utól nem lehet érni szavát.
Mondta: „röpülni fogok!” a strucc is hajdan: ugyancsak
Mondani könnyű volt, ámde röpülni nehéz.
Földre tapadt, mint ón, s nevetének társai: rendre
Majd meglássuk - Uram, érti-e, mit teszen ez?

Börzsöny, 1822. január-március

