A BETEG HAZAFIAKÉRT

Fohászkodás I. B. örökké tisztelendő Brúna Ferenchez temetésekor Pesten karácson hav; 2. 1817.

Brúna! Te boldog vagy. Még, harmad napja miséztél:
Lelked az oltártól, úgy hiszem, égbe repűlt.
Pesti Magyar próbáinkat tisztelte nem egyszer
A Te jelen-voltod: nézz nyavalyánkra, Te Szent!
Néhai nagy Rektor! küldd uj gymnaziominkba
Egy Mátyás lelkét, hogy ha utadba kapod!
Küldd el az Árpádét ha leled a Zrínyi Miklósét,
Mert sok pesti latán veszni rohanva nevet.
Jőjj Te! Mathésis helyett, - hozz natragulyát, vagy eret vágj,
Mert sok pesti latán veszni - nevetve rohan.

Pest, 1817. december 2.

