Enyim Juliska.

Örömömnek gyönyörű hajnala tetszik!
Jegyesem már, kit akartam Juliánnám!
Jegyesem már Juliannám! - örömöm’ hajnala tetszik!

Ha Juliskám maga szívébe vesz’ engem,
Nem irígylem sem ama’ Gracchusok’ Anyját,
Sem ama’ Trójai Hertzeg piperézett Helenáját.

Az Apollóm’ ‘s Eratóm’ karjai közzűl
Megyek immár Julisom’ karjai közzé,
Julisom karjai közzűl meg’ azok’ karjai közzé.

Te vagy immár bizodalmam! Te reményem!
Te maradja tárgya szerelmemnek örökre
Juli kintsem! Juli szépem! Juli diszem! Juli fényem!

