MINDEN AZ ÉLETÉRT

Nándor fiamnak küldöm.

Ádám fia talán rossz volt?
S most kínzatja Sátánjával
A bosszuálló Úristen?

Nem volt olyan rossz az Ember,
Hogy most gőggel rágázoljon
Rossz ideálja, a Sátán.

Nem lehet, hogy odaadjuk
Életek drága termését,
Gyöngyeit az ember-kínnak.

Nem lehet, hogy ez a fajta
Vadabb legyen mindeneknél
S falja a maga szépségét.

Nem lehet, hogy meg ne álljon
Véres, vetett, bolond útján
Mindakettő: Ember s Sátán.

Mindakettő: Ember, Sátán
Egy céllal futtat világot:
Hogy éljen, éljen az Élet.

