Koessler Jánosnak

A dalnak és zenének ünnepén,
Köszönt a hála, hangok nagy tanárja
És üdvözöl ma emlék és remény,
Mely új örömnek napját várva várja.

Ki idegenből jöttél, a mienk
S legjobbjainknak mestere maradtál,
A koszorúkból egy-egy szál tied,
Ki sohse kértél és tetézve adtál.

Bartók, Dohnányi és a többi mind,
Egekbe tartó pályák annyi hőse,
Tőled tanulta repüléseit
S indult világgá s tört büszkén előre!

Magyar dal és zene: te műved itt
Oroszlánrészben, ősz és ifjú mester,
Ki megifjultál s szálló éveid
Jövőbe szállnak új és új sereggel.

Ez a sereg a győzelem fia,
Ez a sereg a holnap hóditója,
Dala: remény, hit és harmónia
S a te nevednek diadalmi óda!

