Piros remény

Már jön a május. Én szegény szívem,
Ki mindig múltak májusába szálltál
Emlékezőn, borúsan és híven,
Hidd el: nincs szebb jövendők májusánál!

Ha neked nem volt soha tavaszod,
Mely bíbor vágyak lángjától piroslott,
Nézd: jön egy május, mely nem tűnt, halott,
Melyben a milliók nagy szíve boldog!

Már jön a május. Minden szenvedők,
Minden szegények és minden szerelmek
A tavasz tág, szabad fényére jertek!

S a termő nagy föld szent színe előtt
Érezzétek, hogy nincsen itt enyészet,
Holt álmaink szabad jövőben élnek!

