Aktuális strófák [11]

A rossz nyelvek most azt beszélik
Rossz nyelvekben itt nincs hiány,
Hogy Szegeden járt tegnap éjjel
Az új Kriván, a nagy zsivány,
A köpenicki kapitány.

A város és a bankok pénzét
Megnézte s látta, nincs hiány,
De elemelni szégyenelte,
Mert en gros dolgozik őkelme,
A köpenicki kapitány.

Az orfeumba és mozikba
Benézett úgy éjfél után,
Megnézte Szegedet is éjjel
Nagyon, nagyon kevés eséllyel
A köpenicki kapitány.

Majd villamosra ült s elindult
Egyéb eredmények hiján
S fogadta összetörve, fájón,
Hogy utoljára járt e tájon
A köpenicki kapitány.

1908

