Boccaccio énekel

...Korhadt kor, bíbor máglyafénnyel,
Fekete gyásszal, már elég,
Ember, virrasztó szűz, nagy éber,
Lásd újra az öröm delét!
Égjen arany napja Homérnek
S Virgil szerelmes holdja már,
Istenei a derűs égnek,
Flórenc virágos völgye vár!

Ó szálljatok le égi körben
Lebegve zengő gráciák,
Antik örömben, új erőben
Szülessen újra e világ!
A fekete halál nem élet,
A füstös máglya nem tüzünk,
Tenger ölén szűz szobrok élnek
S az öröm a mi szép szüzünk!

Ó kelj ki patyolat habokból
Szép Afroditénk újra már,
Ó forrj gyönyör, te édes újbor,
Virágos Flórenc halma vár!
Jövel te is, bár új alakban,
Pallas, Mentor, víg bölcseség,
Ki búsultál borús Bizancban,
Boccaccio mond ma új mesét!

