Hangzatka

Espersit János barátomhoz szent öreg Kazinczynk modorában

A Músa áldja ezt a' szép lakot,
Hol napjaim derűs örömbe' folytak
S munkálkodásba', hol a' chárisoknak
Dalolva hoztam víg áldozatot.

A régi és új bölcsek és poéták
Sok művei diszítik polcaid,
S magasb' körökbe vitt a' tiszta hit
S ihlet, feledvén e borús planétát.

Társalkodám itt a' jeles nagyokkal
S önnön tüzem kigyúlt oltárikon,
E hely vala számomra Helikon.

Czaczád bűbájos ifjúsága nézett
Arany rámából rám és nárczisokkal
Foná be lantom ihlető igézet.

1925

