A pályázók

Heten vagyunk uram, heten,
Ígérünk fűt, fát és hetet, havat,
Kultúrát is, a teremfáját,
Hogy a mienk legyen a szavazat.
Voltunk király Beóciában,
Most megpályázzuk Szegedet,
Szeged szebb lesz, mint volt, ha mostan
Uram, reánk szavaz kegyed!

Mellékelünk mindent, mi jó,
Mi szem, száj és szenátor ingere,
Újraoltási bizonyítványt,
Erkölcsit és anyagit is vele.
Voltunk király Beóciában,
Van kereszt- s menetlevelünk
S jelenleg semmiféle vád és
Eljárás nincsen ellenünk!

Heten vagyunk uram, heten,
Ígérünk fűt, fát és hetet, havat,
Műsort családi alapon
S ha majd lehet, pikáns darabokat.
Szenátor úr, nézzen ránk és
Szavazzon ránk, ha van szive,
A legszebb női kart e földön
Elhozzuk Önöknek ide!

1920

