Paulus

Meghalt a chansonok királya
A gloire nótás embere,
Már hervatag a pálmaága,
Most együtt porlad el vele.
Bohó, de merész álmok hőse
Volt ez a dalos proletár,
Père de la Victoire!

Boulanger harci indulóját
Ő énekelte valaha,
Revanche véres lázában égve,
Tralala, tralala, tralala!
De megbukott csúnyán Boulanger
S a revanchenak is vége már,
Père de la Victoire!

Szép álmait még nem feledte,
Sőt szőtte, szőtte ő tovább,
Padlásszobába bekacagtak
A győztes álomtrombiták!
De jött a tél, a nyomor, éhség,
Dicsőség, álom oda már,
Père de la Victoire!

Piros sipkát tett ősz fejére
És új nótákat énekelt.
Szomorú, nyomorú nótákat
Csak énekelt, míg berekedt!
Új taps és új arany fogadta,
Most minden, minden oda már,
Père de la Victoire!

A Père Lachaise-i temetőben
Egy ingyen sírhely jut neki,
Nagy álmok és bolond merészek
Egykedvűn jönnek ide ki.
Egy rossz szobor, vagy jó szobor vár,
Az álmodónak mindegy már,
Père de la Victoire!

