Szembenézés

Olyan kicsi csillag vagyok,
s oly parányinak érezem magam,
amint a nagy Másikkal
szembemeredek hangtalan
kikönyökölve szobám ablakán.

Ki az ott fenn az égen?
Száműzött, gőgös királyfi talán?
Jéghideg Messzeség?
Talán a régi énem?

...Elnyom az álom.
Lelkemben dörgőn dinamit robban,
fénybe, tűzbe és vágyba olvadottan
száguldok által száz mese-világon –
mint akit álma kínra szentelt,
üldözök fájva száz elérhetetlent
és kéjbe zsondul minden idegem.

Hajnali órák lehe száll már,
mire ébredek,
s az a Másik néz,
csak egyre néz,
meg-nem-értőn, villogón, hidegen.

Szatmár, 1926. május

