Légy már legenda

Pihenj le békén,
sorsodat tedd irgalmasabb kezekbe,

rosszra ne gondolj,
szívedben a penge megáll rezegve.

Figyelj, fiacskám,
Sokrates, Dante, minden szellem itt áll

s édes a Léthe,
mindennél édesebb, amit csak ittál.

Fehér madonnád
– érdemes volt idetévedni érte –

utánad röppen
s a Védánál utólér, – megigérte.

Szólni szeretnél –
ne fáraszd már magad, szépen feledd el,

légy már legenda,
szelíd, világító, okos fejeddel –

megnőtt szemedből
csillagok jele csillan mostanában.

Fellegeken lépsz,
rezgő fényben, rezedák illatában.

