[Elfáradtam a titkos szavak közt...]

Elfáradtam a titkos szavak közt
Elálmosodtam a furcsa körök
közepén és gyönge vagyok.
Esztendők óta először
szólok az emberek nyelvén,
fuldokolva szólítok
valakit és megijedek a hangomtól.
Hívok valakit, aki minden
fanatizmusomat magáévá teszi,
aki hisz bennem,
harcol és szenved értem.
Aki, ha megütöm is, szeret.
Aki vállal engem, s az életemet a
tenyerén viszi az emberek között.
Mi lesz, ha elapad a könnyem,
elszárad a hangom és elhal?
Mi lesz, ha senkise jön?

1929. április 7.

