Szegény élet krónikája

Olyan szelíden indulunk,
szerelmesen nézünk a célra,
tudom, akkor mind jók vagyunk
s mosolyogni is tudunk néha.

Azután olyasmikre vágyunk,
amik emberé sose lettek,
jó inaink is megfáradnak,
szavaink egyre nyűgösebbek.

Később mindent elvesznek mások,
ami jó lenne, ami járna:
Nincs lánymosoly, nincs pénz, imádság,
nincs március, és nincsen párna.

Reszkető ideges kezünk
egy este százszor is leírja:
Szegény ember szándékát
boldog Isten bírja.

Aztán utolsó próbaként
követelünk hangos-rekedten:
“Követelem, amit kaphatnék,
amiért annyit verekedtem;

hiszen boldog uralkodónak
jöttem a földre, csókok várnak...
Ami a császáré, adjátok,
adjátok meg hát a császárnak!”

Ólmos eső felel csupán,
borús napok monoton csendje,
és vérbefutott szemgolyónkat
belefúrjuk az őszi estbe.

A hajunkat se cibálhatjuk:
már kitépték a búsulások,
ruháinkat se téphetjük meg:
leszedték már egyenként mások.

Vad-meztelenül kacagunk,
bűnös mámornak ágyat vetve,
s eljutunk a kegyetlenségig.
Belefutunk az őrületbe.

