Halálberek felé

Őszutói sejtelmek verse

Babrálok majd a reteszen,
ajtót nyitok és visszanézek.
Aztán az ajtót beteszem.

Homályban, kicsi pamlagon,
úgy foglak látni mindörökké...
S az emlék-bongást hallgatom.

Ottkünn némán az ősz fogad.
A ködben mégegyszer megnézem
függönyözött ablakodat,

ahonnan az én balga, gyors
szívem is kidobogott néha
ahonnan nem látszott a Sors.

Az őszre halkan hull a hó
s egy már-már kitörő kiáltást
elfojt a hamvas hangfogó;

Szívemre halkan rápereg
a hókristályok garmadája
és előttem a halálberek.

Fehér malom leng felettem –
Belül könnyes csengettyűszó,
De kívül a csönd mérhetetlen.

Végzetesen megy-megy a lábam:
Sors igéjét így olvastam
Elémhult pogány Bibliában.

Így akarják a régi fények,
Fagyott őseink [olv.szó]
S gomolygó skandináv regények.

S mikor a hóra esti árny hull,
mögöttem egy nagy, fekete
Kapu zajtalanul bezárul.

...Te meg újabb vágyak fölött
tünődve állasz ablakodnál
s nem érted ezt a nagy ködöt...

Szatmár, 1926. augusztus

