Erdély legkisebb csodája

Bizony sok csoda történt már e földön
és azóta is történt jónehány,
mióta álmos életemet töltöm.

Kiszikkadt vén fa kihajtott a dombon
s valami hasonlót akartam én:
Király akartam lenni, bizony mondom,

vagy ha a hóra nagy árnyékok nőnek,
kis székely porták előtt felcsapó láng,
csodának, szépnek és melegítőnek.

Nagyratörésem kihült és idült
s homályos szemmel, könyörögve mondom:
Hát itt van minden, ami sikerült,

dohány, morfium, szegfűillat, ánizs,
ködös hegyeink rossz vinkó-bora –
Igy lesz ez holnap és holnapután is.

Testvérek, bocsássátok meg a tettem
s feledtessétek el nagyon ölelve,
hogy csak efféle pici csoda lettem.

Kolozsvár, 1927. augusztus

