A boldogságról

L. A. úrleány esküvőjére

Sokat kerested, végre megtaláltad,
Tenyereden kis gyémántkő ragyog
És sugarai szerte sziporkáznak
És éjszakáid fényes nappalok. –

Kis gyémántköved szerteszét ragyog.

És boldogságnak hívod a követ –
Jaj, ne mutasd, se énnekem, se másnak!
Én féltem a Te boldogságodat,
Mások fondorral titkos vermet ásnak!

Jaj, ne mutasd se énnekem, se másnak!

Rejtsd el titokban, ne tudják hová lett –
Talán szívedbe, talán máshová –
Árvíz ne mossa, tűzvész ne eméssze, –
Rabló ne lelje, ha kutat soká!...

Talán szívedbe, talán máshová...

S őrizve boldog, önfeledt mosollyal,
Csak ünnepeken, néha vedd elő,
Ha alkonyatkor csöndes-egyedül vagy,
S körötted ül a Múlt, Jelen, Jövő.

Csak ünnepeken, néha vedd elő!

Akkor úgy nézzed késő éjjelig,
Akkor jól megnézd minden oldaláról
És látva büszke, ujjongó tüzét,
A szent örömben semmi meg nem gátol!

Akkor jól megnézd minden oldaláról!

...És ha sugara bágyadt, szomorú
És régi fénye homállyá fakulva, –
Jöjjön a könny, a ragyogó, az áldott,
Mely már annyi bút csillogásra váltott!...

És boldogságod ragyogni fog újra!...

1924. augusztus 7.

