Novemberi vergődések

Lássátok, van egy lilaszínű őszöm,
egy bolondul sajgó piros szívrubintom,
zsebemben furcsán villogó húsz kavics:
húsz év –
és egy örökszép, fáradt, síró szerelem.

De én nem tudom: mit kezdjek velük.

Úgy szeretném, ha nem kellene írnom,
hanem megértenétek, úgy, anélkül is.
Úgy szeretném, ha mindnyájan ilyen szomorúak
lennétek, mint én vagyok.
Ősztől letarolt gyertyánfaligetben
milliárd ember nézne a szemembe
s mindnyájunk arcán egyszerre indulna végig
egy égő-forró feloldó patak.

Akkor érezném, hogy van világ,
van közös, áldott, édes szomorúság.

De így!
Csak kiabálok,
erőlködöm
...s úgy szeretném kavicsaimat és rubintkincsemet
észrevétlenül valakinek a zsebébe csúsztatni már,
aztán befúrni a fejemet
hullott levelek illatos párnájába
és elaludni mélyen, nagyon fáradtan,
gyermekesen, angyalosan, szelíden, igazán.

Lássátok, én tudom,
hogy ez a versem megint nem sikerült,
hogy parányi hangom Óperenciákon túlra
készült,
de elnyelte a hab, elkapta a szél.
Aztán meg itt ülök egyedül
rőt lámpafény mellett,
fülem körül kábult legyek donganak
és én hiába vagyok ilyen mélységesen szomorú:
senkise sajnál.
Lássátok, én ezt mind tudom.

S azt is tudom,
hogy pár perc múlva darabokra töröm
ezt a nyomorult tollat, amellyel írok
és keserű, felbúgó sírással vágom darabjait
a lámpa-üveghez,
mert jaj, hiába kiabálok.
Ki hallja meg a hangomat?

Csitt, hallga... hogy sírnak odakünt a kicsi árvák,
a kidobott, könnyes őszi szelek:
Mi lesz belőlem?
Mi lesz belőletek?
Mi lesz a szerelmemből?

