Keserű szájjal mondom:

A lélek-csók, a Szépség sem örök,
csak vérpocséta, melybe betaposhat
bárki s az uccán gőzölögve poshad,
míg be nem isszák ragadós rögök.

Kicsi Szépemmel, mely percente hűl ki,
én sem vagyok, csak készülő halott,
akinek perverz vágya adatott:
Kitátott mellel elétek feküdni.

S ti, pompás jóbarátaim, akik
engedve éhes, furcsa kandi kedvnek,
eljutottatok most e szavakig,

nem vagytok se többek, se kevesebbek
a féregnél, mely testemben lakik
és holt ajkamról szívja majd a nedvet.

Kolozsvár, 1927. augusztus

