A RAB

Mi jobb? - üvölteni talán?
Vergődni a börtön falán,
Vájni sírva, vérző körömmel,
Míg künn röhögnek kárörömmel?

Avagy hallgatni, az a jobb?
Ne hallja senki a jajod,
Barátkozni a mély homállyal,
Beharapott, fekete szájjal?

Mi jobb? - szavalni szüntelen?

Vagy ez? - hallgatni szüntelen?
Feküdni, tetszhalott tetem,
Míg lobogva a ravatalnál
Veszett vágyak lángjai égnek...

*

Mi az pajtás? üvöltenél?
A körmöd újra csupa vér.
Mit vájod...... a falat?
Te meghalsz, s a fal megmarad.

Talán hallottál valamit?
Talán az erdő hangjait?
Átsusogott a kétöles
Falon a virágzó köles?...

