SZÓLT EGY ÚR

...És szólt egy úr, aki csak ritkán viccel,
Bár jelenleg igazságügyminiszter.

Szólt, és a szívünk ettől kéjteli:
Leszek miniszter, s ha kell, éjjeli!

Bársonyszékemen, mint egy bíbor kancsón,
Merengek, s osztom szelíden parancsom.

Viruljanak a rendőri erények,
S a detektivek legyenek serények.

A Népszavának mondok egy halt wer dát,
S el kell kobozni, mint egykor Haverdát.

És aki balgán tüntetéshez nyúlna,
Oszoljon fel, s legyen e célból hulla.

Ezt kívánom, bölcsen, éjjelin, szépen,
S persze csak a “törvények keretében”.

Így szólt egy úr, aki csak ritkán viccel,
Bár jelenleg igazságügyminiszter.

