FORRADALOM

Forradalomra készül Montenegró,
Én megvallom, örülök ennek,
Bár sejtem, hogy ezért Nikita megró.

Rágondolok, s már is forr a dalom,
Milyen szép lesz, mily hősi, igazi,
Nagyszabású ez a forradalom.

A kies és őszi Podgoricába,
Tudom, hogy nem lesz senki,
Aki gyáván kukoricázna.

Mert bátorságtól viszket e nép karja,
S iszonyú lesz, ha forradalmi lázban
Ősi szokás szerint meg is vakarja.

Büszkén ragyog majd az új koron át
A nagy tett, mikor Nikita fejéről
Letépik majd a koronát.

Letépik, s támad győzelmi nagy gajd,
S a koronából a hős nép minden tagja
Legalábbis két fillért kap majd.

