GYAN THULA PÁLYÁZATI HIRDETMÉNYE

Pályázatot hirdetek ezennel,
Hogy amit leírtam mind a négy balkezemmel,
A “Debrecen a holdban” című,
Szép zöld színű
Darabot
Alakítsák át hamar operává,
Mert különben harapok.

Jól megy most itt az operáknak,
Az orvosok operákkal operálnak
Sikert s babért -
Nahát!
A darabom én se írtam
Lencséért s babért,
Alakítsák át operává
Hamar, hamar!
Gyan Thula újra sikert akar!

Feltételeim a következők:
A hangszerelésből ki lehet zárva
A hegedű, a bőgő s a többi,
De legyen a partitúrába
Auzgevélt tizenhárom - hárfa,
S mely a hangulatot a darabomhoz
Stílusosan nyekergi,
Ugyanannyi verkli...

S legyen ezen kívül még komponálva
Egy új hangszer, direkt a darabomhoz,
Alakja lehet szintén - mondjuk - hárfa,
Vagy akár furulya -
De billentyűk gyanánt
Kofanyelvek lengjenek rajta lágyan,
Ó, egy ily kofakoncert, ez a vágyam,
Egy ily hangszer, mely azt imitálja
Hogy mily szépen óbégat a kofák édes nyája,
Mikor kiváló lapomban
T. c. regényeim sillabizálja.

Fel hát, zeneszerző urak!
Zenésítsék meg azt a darabot!
Mert különben kritizálok
S harapok!

