Melyik nagyobb?

Minő világ, minő idők!
Mondhatom zavarban vagyok:
A sok más kórság között
Nem tudom, hogy melyik nagyobb?

Furának legfurább alak
Tán a szemtelen gigerli,
Kinek arca a jobbaknak
Tenyerét egyre ingerli?

Az utonálló revolver,
Aki gázol becsületbe -
Vagy a kapaszkodó - stréber
Kinek felemás a lelke?

Lefelé gőgös kanpulyka,
Pedig szinte lóg a nyelve,
Hogy fölfelé mint a kutya
Nyalja a talpat lihegve...

Avvagy az akadémia,
“Magyar hülyék intézete” -?
Nyelvőrök agyafurt hada
Nyelvünket hogy tönkretette -?

Telegrafál, fotografál,
Protezsál, angazsál, szanál, -
Nüansza, sansza van, trafál,
Argumentál, szankcionál -

Vakáció, protekció,
Akció, demonstráció,
Consideráció - ció -
Légió sok fene ció -

Neki jó a matéria,
Brávó, prakszis, faktum, affér -
Egetverő “Szarvas” marha
“Rekcum kerdáj” neked, “magyar”!

S aki ebben fővezető
Volna magyar soviniszta?
Hej, ha pár előfizető
Írna egyszer neki: “vissza!”

Nem tudom én, ezek közül
Abszurdumnak melyik nagyobb?
De még a kapcám sem örül,
Hogy ezekkel “kortárs” vagyok.

