LXXI OROSZLÁNY ÉS BIKÁK

Az oroszlány haragutt a bikára, s meg akará
Alázni; de mivel többen voltak, és magok
Között szövetséget kötöttek, nem csapott
Reájok. Ezt az álnokságot gondolá:
Egy tehenet hozzájok szalasztott s kergetett,
Amelly legottan bizonyos okot adott nekik
Nagy meghasonlásra. Dühösen küszködtenek;
Szurdalták hasogatták egymást kegyetlenűl.
Erejeket fogyni látván a vad, hirtelen
Ott terme, s kéje szerént őket vágá, ölé.
A meghasonlás erejekből az erőseket
Kiveszi, s teszi martalékká a szabad fejet.

