BATTHYÁNY FERENC IFJÚ GRÓF HALÁLÁRA PESTEN, 1797

Nem sirat Muzsám, szeretett Ferencem!
Tégedet, bátor, mikor a halállal
Szembe szállottál, fiatal korodra
Nézve kesergett;

S hogy te győzhetnél, az egekre vetvén
Buskodó szívvel szemeit, könyörgött;
Vélte, hogy meghalsz, s valamint az árnyék
Eltünik, eltünsz.

Most, kitisztúlván szeme fellegéből,
Látja, hogy még élsz, hogy örűlsz szerencsés
Változásodnak, soha nem halandó
Mennyei polgár!

A dicsőségnek menedékhelyéből,
Nézed-e tenger szomorú veszélyit,
Mellyeken forgunk; s ha lehetne, szánnád
Kétes ügyünket.

Ah! te boldog vagy! s amaz égi háznak
Pitvarát vídám öröm, és mosolygás
Őrzik; hozzá közelítni sem mer
A szomorúság.

