MÚZSÁMHOZ

Mit gyötröd szomorú szívemet, oh igen
Durcás Múzsa? miért távozol el, mikor
Szemlélsz nyúlni kicsinded
Lantomhoz? mi bajod? felelj.

Vétettem? szabadon mondd ki hibáimat,
Kész jobbítni magát, aki megismeri
Vétkét; sőt bizonyos már,
Hogy jobb, mintsem előbb vala.

Múlván a sivatag Tél, puha szárnyakon
A csendes Zefirek visszahozák megint
Mindnyájunk örömére
A vígság nevelő Tavaszt.

Ugrál nyája körűl Títirus, és paraszt
Sípján víg dalokat billeget: Istene,
Pán meg nem veti, bátor
Kis mézet, s tejet áldozott.

A Szántó, mihelyest kél az aranyhajú
Hajnal, tulkaival metszeti gyöpjeit,
Nótáit fütyerézvén
Örvend; mert vele van Ceres.

Bátran járja Vadász a ligetek setét
Mélyét, s a felemelt bérceket; útain
Vígasztallya Diána.
Senkit sem hagy el Istene.

Ah! ílly boldog akar lenni, ki tégedet
Tisztel, Múzsa! ki már laurusokat rakott
Oltárodra! Reménylek;
A láng szépen emelkedik.

