A DUNA SZIGETÉRŐL

Szép Sziget! téged vizével
Nagy Dunánk körűl ölelt,
Mintha földedet szeretné,
És akarná védeni.
Mert az áldott volt, s magára
Sok szemet kecsegtetett;
Igy jutott Árpád kezére,
Mint felirta krónikánk.

Ő adott nevet tenéked,
“A magyarság Fő Ura”,
Ő Csepelnek, egy jelesről,
Téged így neveztetett.
E neved (bár Ráckevére
Már ma soktól, de miért,
Nem tudom, fordítva légyen),
Verseimben fennmarad,
Fennmarad, miglen Dunánk fog
Nézni téged, szép Sziget!

Oh miért rontjuk magunk el
Ami csak mienk lehet!
Vagy, ha mink gondot magunktól
Elfogunk, ki tart reánk?

