KÁROLY GYŐZEDELME OSZTERAKNÁL (Mart. 21-dikén 1799.)

Quis Martem tunica tectum adamantina

Digne scripserit?

HORATIUS

“Fegyverre Páris népe!” Kiált megént
A vad Szabadság versenyes angyala,
S bűnös dücsőségek helyére
Számtalanok dühösen rohannak.

Víg a gonoszság lelke, ha lelke van!
És a legázolt emberiség fölött
Építni mér, emlékezetre!
Templomot, oszlopokat magának.

Midőn nyerít a pajkos Öröm, s magát
Hizlalja lármás múlatozásiban;
A dolgos és ártatlan ínség
Sír, szomorú mezejére nézvén.

A telhetetlen szörnyeteg átkozott
Örvénye (tarts, tarts tőle, Magyar Haza!)
Véres verítéket befalta:
S meddig agyarkodik e gonoszság?

Elődeinktől ránk maradott dücső
Kincsünk, Szabadság! a te neved szelíd,
Áldott! hatalmas karjaidnak
Mennyköve nemzeteket nem öldös!

Királyi székben vagy te, s uralkodol,
De nem kegyetlen fegyvered akkor is,
Midőn az álnokságot, aki
Trónusod ellen irígy, alázod.

Oh! a te zászlód szárnyai közt forog
Károly, Vitézek fénye, te adsz neki
Rettenthetetlen szívet, és győz
Hercegi kedvesed Oszteraknál.

