Versek egy házikóról

1

A küszöb előtt nem két kő-oroszlán
Kitátott szörnyű szája vicsorog, -
Csak két mimóza-bokor lengedez,
Aranyvirágok súgva integetnek:
Vándor vigyázz: poéta lakik itt.

2

A kis nyaraló most oly elhagyott,
A zárt veranda csillogó falán,
Ezüstfalán áttűz az őszi nap.
Nagy rendet talál, de e rend halott,
Halott a szék, halottak a padok,
A „terülj-asztalkám” olyan merev,
Mintha vendéget sose látott volna, -
Néhány szem szilva búslakodik rajt,
S a furcsa merevségben csak ez él,
Furcsa, hogy éppen ez él és beszél.
Talán a legutolsó uzsonnáról,
Talán a gondról, tán az iskoláról.
S még kérdez is,
Tőlem kérdi, hogy hova lett, hova
A lelkendező gyerek-kacagás,
S a háziasszony nyári mosolya.

3

Én felelek és vigasztalgatom
A folyóparti öreg fűzeket.
Árnyékuk megnőtt és komorabb lett,
Súlyosan fekszik el a tiszta tükrön,
Amit elébük tart az őszi víz.
A fürdőzők is vajjon merre vannak? -
Amit a folyó néma sodra visz:
Csak egy-egy bágyadt arany falevél.

4

Csak Ezüstországban van vigalom,
Pikkelypáncélos nép közt, víz alatt:
Ujjonganak kicsinyek és nagyok,
Hogy a poéta nem fog több halat.
Már esténként nem áll a méla parton,
És nincs kezében a szörnyű horog. -
Csak lassan, lassan, balgakedvű nép!
Egyszer csak itt terem, vigyázzatok!

5

A sellő cseng a házikó fölött,
Szólongatja a gyermekek nevét,
Szeretné csókolgatni lábukat,
Szeretne hancúrozni még velük,
Mindhasztalan...
Akkor elbúsul, elcsuklik a hangja,
És zokog, zokog éjszakákon át,
Míg rámennydörög nagyapja, a gát
A túlsó partról: hallgass, kis szamár!
Hát nem tudod, hogy mind, mind visszajönnek?

6

Lola pedig, - „a bluetta galamb”
Örökbékében nyugszik a hegyen,
Ime, már sír is van, mely ideköt, -
És virágos lesz Mindenszenteken.
Azért, mert Lola csak egy galamb volt,
S macskaformában jött rá a halál:
Szent és igaz a gyermek-kegyelet,
Mely fejfát farag, s temetést csinál.

7

Vándor, vigyázz, poéta lakik itt.
És poéta itt asszony és gyerek, -
Az őszbesímult házikó előtt
Arany mimóza-bokrok lengenek.

Kolozsvár, Hója, 1927 szeptember 25

