Születésnapi eklogácska

Ajnye Gyulám, az idén születéseddel de siettél,
én 33 vagyok és holnap Te is annyi.
Szép szám, raccsolván különös becse is van e számnak,
egyszeri jó Agenor fia is – de hisz ismered ezt Te;
annyi vagy és nem több! mondd csak „tatonának” a postást.

Hát utolértél most Gyula, bár hat hétre csak éppen,
aztán elszaladok s futhatsz egy évig utánam.
Könnyebben szaladok, poggyászként egy kicsi Naptár
lóg ki zsebemből, míg Te a kétkötetes fene súlyos
Népművészetedet külön úgy guritod teherautón.

Mégis az ifjú csak én lehetek, vénit a tekintély
s véglegesen lemaradsz ha idén már prof leszel ott lenn.
Hát lemaradsz, lemaradsz, eleget provedáltam, elég is,
légy vén, légy atya, légy atyamester igaz Magyarország
földjén s éljünk itt szabadon, kutakodva sokáig!

„Kissé föllengzős ez a sor Mikecem, no de mégis...”

Jól van jó, ne röhögj, hiszen abbahagyom, csak
ölellek!

1942. március 24.

