Egyetlen Valami a Semmi

Apám hét éve átkelt a Semmin;
a Semmi hajósa volt és
a Valamire itthagyott engem, aki
a Semmit imádom és akit környékez
nagy bánatdagályon, amit ölelek
zenés ágyaknak asszonyölén —
a Valami.

Hét éve a partján vagyok,
tudom, hogy csak a Semmi van,
a Bánat van és vannak
Asszonyölek és sárgán irigylem
megfutott apámat, akinek a
bűne vagyok, bolond, nagy
Valami — bűne egyetlenül és
bosszútól tele ártatlan szőkén.

Irigylem az apámat; reggel
és este, árnyék alatt és
födetlen fényben a Semmit
imádom és környékez nagy
bánatdagályon a Valami,
mikor örökségem a sokszinű
ősöktől rámhagyott, gondosan
vigyázott egyetlen Valami a Semmi.

1928. november 28.

