Déli vers

Kedvetlen űlök itt, hol vastag déli nap
szorong a fák között és sok szundi levélről
fejemre szálán lecsusszan a pók;
megül és figyel pillanatig, de lábal már
lefele, mert készülő kedvem noszogatja.

Hiába setten hozzám az erdei állat,
meg-megszagolgat csak s tova illan az is;
érzi kerek dühömet, mely csattan,
mint pántos vödör a hüvös kút
vizének tetején várja, hogy telitődjék.

Ördögtojta világ ez,
kövérek bőre alá való pirulásnak!
nagy fene faldossa körül életemet most
s életem is apró fenékkel él!

Így várom időm, hogy hangom kieresszem,
hasasodik tőle az akkori szél
s fényes jegekkel társalkodva majd,
baltaként röpül a légen át!

1932. június 9.

