Beteg lány az ágyon

Gyönyörű, lázas fiatal lány...
– ó, most ölelni volna szép –
párnák és lágy paplanok között
az ajka félig nyitva szét.
Teste ingben betakaratlan,
szeme úgy nyit rám csodálva
– szemérmetlen, de akaratlan –
mint fakadó nedves virág
valami furcsa téli ködre.
Meglepett és mozdulatlan,
mégis mozog;
csókot vár teste csókos gödre,
ezernyi domb, völgy, bársonyos pihe.
Kékeres két keze halovány,
és mert néhány virágot hoztam
a szeme újra rámcsodál.
Most rámismer és megköszöni,
(kis ajka csúcsos és remeg,)
– ó. így megölelni volna szép –
de én csak lázas kis ajkát csókolom
és mégis sóhajt, mert
– ó a láz... –
Kis melle duzzad
és tapadó selymes ingjének
szemérmetes pántja pattan
és hajamban turkál a keze.

1929. február 9.

