Variáció szomorúságra [2]

Gy. F.

A fájdalommal ujra egyedül élek,
mert elmaradtál most mellőlem lányom
nagy, szőke fejeddel és kacagva
tapsoló, törpe bokrokat ölelsz;

Nem tudod, hogy a szűz is asszonnyá
örülve öleli magát, csak utána
rejti énekesen titkát sikoltó,
vérdíszes ingét az anyja elől és
csak fájó ölét babrálva érik
teherré benne a figyelő szomorúság.

Látod, nehéz ez egyedül: kukcsoljuk
össze az ujjainkat lányom, jó
némasággal épül fölöttünk fénnyel
az ég: így nagylombú fa alatt
árnyék és megáldozott öröm
festi a tájat, nézz körül!

Föléd kivánkozik a szél s
gyertyásan csak a jegyenye áll és
egy öregember éretten ott csak
ráhajlik az útra, ahol szitálva
leng a szomorúság; imádkozz
lányom most zengő imákkal értem!

1930. február 16.

