A Duna partján

Este van, novemberi este...
S a feketén villogó Duna vize
Mint egy fáradt vándor teste
Lomhán nyujtózott ki amarra, messze

A mélységes Csöndet megszakitja
Egy-egy munkás káromkodása
Azután ujra csönd... – csönd...
S a sötét viz halk mormolása...

A hidpilléren két szines lámpa ég
A híd alatt komor sötét...
S a vízen a kétszinű hosszú árnyék
Mintha, mintha az Élet partján állnék...

A kétszínű Életnek partján...
Kétszínű Életek útján...
S alattam a viz morajlása
Olyan, mint az Élet folyása...

1925. november 17.

