Januári jelenés

Odakint sík jeget símogat ilyenkor a szél
s havat kuporgat lágyan az égnek fölső polcán;
most hallgatja melegedő fülekkel a polgár,
hogy csipog nála mégis, jófajta kályhai szén.

Zsíros nyakát karolja át a hempergő meleg
s teli fenékkel űli őt vezéri hatalom;
bácsik, nénik s pókok kussolnak lógva a falon
és vigyázzba állnak előtte a régi telek.

De szőr ijed borzasra szép hasán, mert ácsorgó
proli fejebúbjáról didergő bolha pattan
s koppintja szobája falát a kis daganattal,
mit néki kivánt föl így a lenti napramorgó.

Ugrik, hogy mentse méla dolgait, amíg lehet;
kenyeret talál, ráharap és a nyála csepeg,
de fogai közt a kenyér undorral csicsereg,
kiköpi hát: s hízlal az most ím, finom legyeket.

Oda a pihés nyugalom, hogy rágná a kórság,—
sóhajtja és vacakokat fut dugni, hiába!
át a kövér falakon már lassan a szobába
bévonul a tájról az illő, téli komolyság.

1933. január 25.

