Eaton Darr strófái

Korongosok

Mert értem én a hámorod,
bakorrú lepkeszeg,
pártigazolványt rámol ott
két röppenő keszeg.
S bár józan ésszel, jó korán
kiáltottál „csaló”-t,
szerintük testét is sovány
sójegyre kapta Lót.

1941

Reggel

Egy szép medvével álmodtam ma éjjel,
az túrta így az ágyam szerteszéjjel.
S az is lehet – ültem fel megriadtan én
(milyen világ, ó jaj! milyen milyen világ!),
az is lehet, hogy elhagyott kis gyöngyvirág
vagyok most én a medve köldökén.

1941

Ballada

Egy gyermekrabló járt itt fel s alá,
szemébe könny, fülében hosszu szőr,
Londonban élt, s azóta néha: sír.
Nadrágja rikító pepita volt
s mindig oly hosszú, hogy belébotolt.
Két ujja közt egy ingó rózsaszál
virult, hogy itt járt épp ma két hete.
Börtönben üldögél most s tudja már
mindenki róla: ő a Vész Ede
s hogy gaz nadrágja lett a végzete.
Nadrágja (mondtam már) pepita volt
s a pepitában egy kis hiba volt.

Kemény kalapban, bottal jött a rend
s a gyermekrabló gyorsan véle ment.

1941

Alkonyat

A nyúl vigyorgott, a vadász futott,
puskája nem volt, lőni nem tudott.
Így szórakoztak szépen nyolcig ők,
s megjöttek akkor mind a lakkcipők.
Komorlón jöttek mind a tájon át,
vadászunk félt, lenyelte önmagát.
Mikor már látta, hogy bealkonyúl,
haptákba állt a harmatékű rét,
a fáradt ég vörös lett és a nyúl
zsebébe dugta kajla balfülét.

1941

Tünemény

Egy ügyvéd ült itt. Hószín szárnya nőtt
és elrepült. Nem látja többet őt
e kávéház. Szivarja itt maradt,
törvény burjánzik füstös ég alatt.

S mert törvény egymagában nem lehet,
burjánzott mellé sok kis rendelet.
S kertészük nincs. Az ügyvéd elrepült.
Lúdtalpon élt. Most ajkán égi kürt.

1942

Csendélet

A költő nincsen otthon,
de mégsem éri semmi kár.
Két könyv között a polcon
egy kígyó szundikál.
Az asztal lábánál szagos fatörzsre gondol
s kis térképet vizel
egy izgatott komondor.
A jámbor macska meg
vad kéjektől remeg
s lassan kidönti fönt egy üvegből szelíd
gazdája színezüst, hagymás heringeit.
Majd elmélázva ül sok kis gerinc felett,
a bűze mint egy vén,iszákos tengerészé.
S közben tenger helyett,
patak helyett csobog,
madár helyett csicserg
a W. C.

1942 vége – 1943 eleje

Semmi baj

A ház leégett, száll a pernye, füst, de hála
az égieknek, még jajongni sincs okod,
hiszen a fecskendő céltévesztett sugára
himbálja fönn a tűzoltóparancsnokot.

1942 vége – 1943 eleje

