4:1

Akiknek hajzata a sok csatától már kuszált:
vén ember és vénecske asszonya
köszöntik ím a táncos-etnológus ifjú párt.

S lám-lám, ha már igy elmaradt a díszebéd,
kutasd te süldő férj a kéj szokásait
s táncold el néki nej egy röpke jegyzetét.

Négy év az egynél több a jóból és alig
s közelse mindegy, mennyi volt a jó,
az első éves házasság még kis ladik
s mig én ladom, te ladsz és ő ladik,
csak lassan lesz belőle méltó gőzhajó.

De már pirulni kezd az égi kék,
pihenjetek ti elsőfű csikók,
dajkálva üdvözölnek mindkettőtöket
a vén Radnótiék.

1939. augusztus 11.

