A nagy szüret Telegden

Pásztor! most kádat! a szedők készek
Én részemről a puttonos lészek
Ennek adj dézsát kosarat ennek
Itt ma dólgozni szükség mindennek
Itt a gazda is, itt van a pallér
Puska fél-vállán szoknyás gavallér

No csak legények! rajta legyetek!
Ma szüretelünk ne heverjetek
NapSzámát ki ki meg érdemelje
S eggyik a másik terhét viselje.
Eggy, meg eggy kosár, ez a hatodik
Lám Comtess Czili mint iparkodik!

No csak legények! iparkodjatok!
Ma szüretelünk ne koplaljatok!
Míg Jani magát ott melengeti
Nap-számát ki ki mind meg eheti
Ki veszi Poldi lám az áldomást
Már az ő hasa nő szem-látomást.

Nó csak legények! egy értelemmel!
Már a kád félig van szőlő szemmel
A szőlő leves sok bort szűrhetünk
A must ragadós részegedhetünk.

Lám hogy bé szedtük mind a kilenc sort
Nagy bajjal kapánk eggy fél cseber bort.

