31. Monddsza nekem, rózsám-adta

Monddsza nekem, rózsám-adta,
Van-e kezed olyan,
Amely nemcsak ölelni tud,
De jártas dologban?
“Van kezem, mely a ház körül
Tud munkát találni,
Jól tud varrni, sütni, főzni
S beteget táplálni.”

Monddsza nekem, kincsem-adta,
Van-e lábad olyan,
A mely nem csak sétálni tud,
De honn is talpon van?
“Van lábam, mely jó úton jár
S nem botlik oly könnyen,
A nappal kél, sürögve jár
A háznak körében.”

Monddsza nekem lelkem-adta
Van-e szíved olyan,
Mely szeret? Ha van, elveszlek
Még ezen farsangban.
“Van szivem, mely híven szeret
S ezt tartom fő jómnak:
De másért ég, nyalka legény!
Tiéd kosaram csak.”

