XCIII. ZSOLTÁR

Vigasztalás az kegyetlen urak ellen.

1

Nagy hatalommal regnál az Isten
Öltözvén fölséges erejében,
Ez föld kerekségét úgy helyhette,
Hogy mozdulása nem lesz nékie.

2

Az te széked kezdettűl fogván volt,
Istenséged örökké országolt,
Az folyóvizek erőssen zúgnak,
Az magas habok igen harsagnak:

3

De bár az tenger zúgjon erőssen,
És az habok hánkódjanak fönnyen:
De ők mind semmik az Isten ellen,
Mert ő hatalmasb az magas mennyben.

4

Uram, megmarad az te mondásod,
Merő hívség az te tudományod,
Házadnak szentség ő ékessége,
Kinek örökké nem lészen vége.

