SZÁLLÓ, SZÉP MADARAM

Megértem még ezt a nyarat.
Ezt a szálló, szép madarat
el tudtam még röptébe fogni.

Látjátok, ez még az enyém.
Ez a megvalósult remény.
Be jó ettől megittasodni.

Sugaras reggel, árnyas dél...
S estefelé a gyenge szél
s éjjel a csillagok seregje...

Csöndes budai uccarész,
ahol léptem a csöndbe vész,
mint lagunán a csöpp dereglye...

Még ez a nyár az én nyaram.
Az én szálló szép madaram -
talán utolsó jóbarátom...

Vigasztalóul ez maradt:
belésugom titkaimat,
elfogtam - s útjára bocsátom...

